##                                   东方通企业服务总线软件TongESB V7.1技术指标



| **编写部门** | 数据产品部 | **编制人员** |            |
| ------------ | ---------- | ------------ | ---------- |
| **审核人员** |            | **批准人员** |            |
| **发布日期** | 2024．07   | **发布范围** | 东方通科技 |
| **版本**     | V2.0       | **文件密级** | 内部       |



<table border="1" width="500px" cellspacing="10">
<tr>
  <th align="left" width="10%">类别</th>
  <th align="left">技术指标</th>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="3">总体要求</td>
  <td>根据国家有关部门相关政策、本系统建设的技术需求以及信息安全性要求，要求投标产品应具有国内自主知识产权，并提供产品软件著作权证书。</td>
</tr>
<tr>
  <td>支持兆芯，海光，鲲鹏等国产CPU，支持中标麒麟，银河麒麟等国产操作系统</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持容器化，云化部署，提供本地，云环境等混合环境部署方案，支持基于云环境的弹性伸缩能力。</th>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="31">管理中心</td>
  <td>支持基于角色的访问控制，使用角色分配可以控制资源的访问权限。支持基于功能，集成和连接资源的自定义角色权限，根据需求定义不同的角色。不同用户授予不同权限，未授权用户不能使用和查看相关资源。	   </td>
</tr>
<tr>
  <td>支持密码策略配置，提供多种密码强度策略供用户选择。</td>
</tr>
<tr>
  <td>支持审计，所有管理中心的操作都将被记录，何时，什么人进行了哪种操作以及详细的操作参数，让任意操作都有迹可循。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持自定义环境管理（比如开发环境，测试环境，生产环境等），包括环境新增，编辑和删除等，在统一界面管理多个环境资源，各个环境之间资源隔离。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持连接管理，包括连接新增，变更，删除管理。连接变更将自动更新集成服务信息，简化连接变更导致的集成服务重复变更和部署的操作。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持集群管理，包括新增，编辑，修改集群配置，注册运行时到集群。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持集成服务分布式部署，可以指定集群部署进行部署。集群运行时重启时，自动加载已部署的集成服务。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持集成和连接的分组管理，支持资源的分组权限控制。未授权用户无权访问相关资源。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持集成服务的生命周期管理，支持服务创建，部署，变更，下线，启动，停止，挂起及版本管理等生命周期活动。支持历史版本信息查看和历史版本回滚。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持基于web的图形化编排界面，支持零编码或者低代码方式完成集成服务开发。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持基于流程编排界面，提供图形化的调试和测试功能，支持断点设置，单步跟踪等调试工具，支持mock数据进行仿真调试测试。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持图形化的数据库服务生成工具，通过配置完成数据库增删改查操作的服务生成，即使不会写sql的非专业人士也能完成。支持常用的关系型数据库，包括但不限于Mysql，oracle，SQLServer，PostgreSQL、openGauss、HANA以及国产的达梦、人大金仓、OceanBase、GaussDB，highGo、人大金仓数据库。支持生成Restful服务。</th>
</tr>
<tr>
  <td>数据库服务化操作支持存储过程、视图、事务和批量。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持图形化的数据映射组件，提供一对一，多对一，一对多的数据映射方式。支持JSON与XML之间的数据格式转换，提供数据丰富，数据裁减，数据拆分，数据替换，数值计算等多种数据转换处理。</th>
</tr>
<tr>
  <td>内嵌多种数据处理函数，包括字符串处理，数据转换，数据赋值等。</th>
</tr>
<tr>
  <td>提供数据加密解密组件，支持MD5，SHA-1摘要算法、DES,3DES,AES-256加密算法，RSA非对称加密算法。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持多维度集成服务监控，包括集成服务的整体运行情况，请求成功数，失败数，平均响应时间，最大，最小响应事件，平均流量，最大，最小流量等。支持时间，类型，名称，分类等检索查询。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持集群运行时监控，监控集群运行时状态，集群部署的集成服务，运行时所在主机的CPU，内存，磁盘和网络的资源使用监控。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持监控告警，提供集成服务和集群运行时的事件告警和阈值告警配置，能够通过管理中心提示，邮件，微信，企业微信，短信，钉钉和第三方接口将告警信息发送给相关人员，支持告警信息的订阅。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持集成服务调用明细记录和展示，包括但不限于请求方、请求时间，请求头，请求报文、响应时间，响应报文，请求报问大小，响应报文大小。支持集成流程跟踪，记录每个步骤的详细日志信息，包括输入和输出报文等，便于用户进行事件回溯。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持多维度集成服务统计，从集成服务，分类和分组的角度统计集成服务的运行情况，支持按日，周，月进行数据统计，生成统计报表。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持多场景的集成配置，通过预置场景完成集成编排。简化用户编排集成服务的操作。支持HTTP简易代理场景、SOAP简易代理场景、数据库服务化以及SAP简易代理场景。</th>
</tr>
<tr>
  <td>管理中心数据支持多种数据库存储，包括Mysql，oracle以及国产数据库，比如：达梦，人大金仓和南大通用数据库。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持服务调用异常手动重试功能，系统异常恢复后可以进行手动重试补偿数据。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持服务历史日志清除策略，保证产品稳定性，优化产品易用性。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持已下线集成流的查询</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持负载均衡器的增删改查功能，包括Apache、Nginx和TongHttpServer</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持多租户场景，不同租户可独立配置环境资源</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持运维知识库，用于快速定位运维问题</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持中间流程节点日志上报可配置；日志跟踪可配置；支持数据库、文件日志方式可配置；关键业务字段搜索和日志脱敏</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持资源的增删改查权限控制功能</th>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="13">运行时</td>
  <td>采用轻量级的微服务架构，即支持本地部署、云环境以及混合环境部署，以适应客户的多样需求。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持分布式的应用和部署，支持多集群管理，支持指定集群部署集成服务。支持横向扩展和基于Kubernetes云平台的弹性伸缩，按需满足客户的性能需求。</th>
</tr>
<tr>
  <td>采用可插拔的架构，提供基于SPI的插件化扩展功能，支持连接器，函数等热插拔，支持自定义连接器和函数扩展。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持多种集成服务的触发方式，包括Restful，Webservice服务调用，Socket传输，JMS，MQTT，Kafka消息触发，TongCDC，HL7，AS2，以及定时触发等。</th>
</tr>
<tr>
  <td>内嵌多种连接器支持异构系统之间通讯，包括HTTP\HTTPS，FTP\SFTP,RestAPI,SoapAPI,JMS(1.1和2.0)，Kafka，Redis，MQTT，SAP，Socket，数据库连接器，HL7，AS2。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持企业级应用SAP连接器，提供基于RFC和IDoc两种协议的连接适配</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持多种流程逻辑编排能力，包括串行，条件分支，过滤，ForEach循环，While循环以及自定义错误处理流程。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持多种数据的处理组件，包括日志组件，可视化数据映射组件，模板组件，初始化变量以及自定义脚本组件。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持多种数据处理函数，包括字符串处理函数，数据转换函数以及数据处理函数。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持集成服务的访问控制，通过配置服务的流控策略和访问控制策略提供服务的安全访问。支持单位时间的流量和访问次数控制，支持IP地址的黑白名单控制以及访问时间控制。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持基于basic认证的集成服务授权，只有拥有授权密钥的应用才能访问集成服务。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持全栈日志跟踪，包括整体运行日志，集成服务日志，组件日志，连接日志以及调试日志并上报管理中心进行展示和检索。支持开启和关闭日志跟踪。</th>
</tr>
<tr>
  <td>支持根据告警规则进行告警，包括内嵌的事件告警，以及自定义的阈值告警，将告警信息上报管理中心，进行告警通知。</th>
</tr>
</table>


